---
title: oitofelix - Translation&#58; Stallman speech on free software
description: >
  The "Stallman speech on free software" is a translation to
  Portuguese I made of an English talk given by Richard M. Stallman in
  2010 about free software and the free software movement.
tags: translation, speech, Stallman, free software
license: CC BY-ND 4.0
layout: oitofelix-homepage
---
<div id="markdown" markdown="1">
## Translation: Stallman speech on free software

This is a translation to Portuguese I made of an English talk given by
Richard M. Stallman in 2010 about free software and the free software
movement.  I've added the multilevel headings to indicate the progress
of the discourse and group similar topics in its course.

- [Richard M. Stallman](http://www.stallman.org/) is the founder of
  the free software movement, the [GNU project](http://www.gnu.org/)
  and the [Free Software Foundation](http://www.fsf.org/).


### A definição de software livre

O que é software livre?

Software livre é o software que respeita sua liberdade e sua
comunidade.  Portanto, é livre como no significado da palavra
"liberdade".  Software livre não quer dizer nada quanto ao preço ---
software livre trata-se de algo muito mais importante que preço.
Portanto, para entender o termo "software livre", pense na frase
"liberdade de expressão", e não na frase "hoje a cerveja é livre pra
todo mundo!".

Quando um programa não é livre, nós o chamamos de "software
privativo", ou "software subjugador de usuários", porque um programa
não-livre cria um sistema de poder injusto --- um sistema de
colonização digital --- que mantém os usuários divididos e impotentes.
O colonialismo pratica a divisão e o domínio --- e isso é o que vemos
aqui.

Os usuários são divididos porque são proibidos de distribuir cópias do
programa; e eles são impotentes porque não tem o código fonte e,
portanto, não podem mudar o programa; nem mesmo estudar
independentemente o que ele realmente faz; e tais programas
frequentemente escondem características maliciosas.

Mas o que eu disse é demasiado geral: o software livre respeita sua
liberdade e sua comunidade.  Mas o que isso significa?

Existem quatro liberdades essenciais que definem o software livre ---
um programa é software livre, se e somente se, você usuário tem essas
quatro liberdades:

- A liberdade zero é a liberdade de executar o programa como você bem
  entender.

- A liberdade um é a liberdade de estudar o código fonte do programa e
  mudá-lo para que ele desempenhe a sua informática como você deseja.
  
- A liberdade dois é a liberdade de ajudar o seu próximo; esta é a
  liberdade de fazer e distribuir cópias exatas do programa quando
  você bem entender.

- A liberdade três é a liberdade de contribuir para sua comunidade;
  esta é a liberdade de fazer e distribuir cópias de sua versão
  modificada do programa quando você desejar.

Cada uma dessas liberdades se aplicam em qualquer área de sua vida,
tanto comercial quanto não-comercial e nenhuma delas é obrigatória.
Você não é obrigado a fazer nenhuma dessas quatro coisas; a questão é
que você deve ser livre para fazê-las quando assim o escolher.

Se um programa vem com essas quatro liberdades então ele é software
livre porque o seu sistema social de distribuição e uso é um sistema
ético; um sistema que respeita o usuário e a comunidade.  Mas se uma
dessas liberdades está faltando ou é insuficiente, então o programa é
software privativo porque ele impõe um sistema social antiético sobre
seus usuários.  Portanto a distinção entre software livre e software
privativo não é uma distinção técnica.  Não é uma distinção sobre
quais recursos eles têm; não é sobre como ele realiza determinado
trabalho; não é sobre como o código foi escrito; estas são, pois,
outras questões possivelmente correlatas, mas elas não são o ponto
principal.  Portanto essa distinção não é técnica, ela é uma distinção
ética, social e política que surge da tecnologia, e logo, é mais
importante do que qualquer questão meramente técnica seria.

#### Desenvolvimento vs dependência

O uso na sociedade de um programa livre é desenvolvimento, porque esse
programa é conhecimento disponível para os usuários para que eles
possam mantê-lo, adaptá-lo, estendê-lo e aplicá-lo onde for.  Em
contrapartida o uso de um programa privativo na sociedade não é
desenvolvimento é dependência; é um problema social, que nós
precisamos tentar resolver.

Escrever um programa livre é uma contribuição para a sociedade.
Quanto?  Isso depende dos detalhes, é claro.  Mas escrever um programa
privativo não é uma contribuição, é um golpe, porque em termos
sociais, este programa não-livre é uma armadilha.  Se ele tem recursos
atrativos, estes são a isca para a armadilha.  Eles são projetados
para atrair os usuários e fazê-los renunciar à sua liberdade se
tornando usuários de tal programa.  Então, esses recursos não fazem o
programa melhor, só o fazem mais perigoso.  Então se você tem a opção
de escrever um programa privativo ou não o escrever de forma alguma é
melhor não escrevê-lo, pois assim você não prejudica a sociedade.

Portanto, o objetivo do movimento de software livre é fazer com que
todos os programas sejam livres para que todos os seus usuários também
o sejam.

### As razões por trás de cada liberdade

Mas o que faz essas quatro liberdades essenciais?  Por que definir
software livre dessa maneira?  Cada liberdade tem a sua razão.

#### A liberdade dois e o dilema moral

A liberdade dois --- a liberdade de ajudar ao seu próximo; a liberdade
de fazer e redistribuir cópias exatas do programa quando desejar é
essencial nas bases morais fundamentais, para que você possa viver de
maneira correta e ética como um bom membro de sua comunidade.  Se você
usa um programa sem a liberdade dois, você está em perigo de cair num
dilema moral que pode acontecer a qualquer momento.  Sempre que um de
seus bons amigos disser:

--- Esse programa é bom, pode me dar uma cópia?

Nesse momento você encarará a escolha entre dois maus.  Um mal é dar
uma cópia ao seu bom amigo e violar a licença do programa.  O outro
mal é negar uma cópia ao seu amigo e respeitar a licença do programa.
Se você estiver nesse dilema, você precisa escolher o menor dos males
que é violar a licença e dar uma cópia do programa ao seu amigo.

O que faz desse o menor mal?  Bem, se você não pode evitar agir
incorretamente contra um ou o outro, é menos errado prejudicar aquele
que merece, pois este já causou um mal.  Nós podemos pressupor que seu
bom amigo é um bom membro de sua comunidade e normalmente merece sua
cooperação --- podem existir exceções, mas não são o caso comum.  Já o
desenvolvedor desse programa privativo, por contraste, deliberadamente
atacou a solidariedade de sua comunidade; deliberadamente tentou
isolar-lhe do resto de sua comunidade.  E isso é muito ruim!  Então,
se você acredita que é impossível evitar agir incorretamente contra um
ou o outro, aja contra o desenvolvedor!

Mas, ser o menor dos males não significa que é bom.  Nunca é bom fazer
um acordo e quebrá-lo; nem mesmo quando o acordo, assim como esse, é
inerentemente maldoso e mantê-lo é pior que quebrá-lo. No entanto ---
ainda assim --- quebrá-lo não é exatamente bom.

E, se você der uma cópia ao seu amigo, o que ele terá?  Ele terá uma
cópia não autorizada dum programa privativo; e isso é uma coisa
detestável --- quase tão detestável quanto ter uma cópia autorizada do
mesmo programa.

Então, quando você compreender completamente essa situação, o que você
realmente deve fazer?  Você precisa se certificar de que nunca entrará
em tal dilema!  Eu conheço duas maneiras:

A primeira é: não tenha amigos.  Isso é o que os desenvolvedores do
programa privativo querem pra você --- eles querem dividir e dominar.

Mas o outro jeito, o meu jeito, é rejeitar o programa privativo.
Quando alguém me oferece um programa sob a condição de que eu não o
compartilhe com você, não importa o quão atrativo ele possa parecer,
eu digo:

-- Minha consciência não me permite aceitar tais condições, portanto
   leve embora com você esse detestável programa.

E isso é o que você deve dizer também; não aceite software que é
distribuído para dividir-lhe de sua comunidade.

##### Termo de propaganda: "pirataria"

Você também deve rejeitar os termos de propaganda que os
desenvolvedores de software privativo empregam para demonizar a
prática de cooperação e compartilhamento; termos como: "pirata".

Quando eles chamam pessoas que compartilham de "piratas" o que eles
realmente estão dizendo?  Eles querem que tomemos como verdade que
ajudar outras pessoas é o equivalente moral de atacar navios.  Mas,
moralmente falando, nada pode ser mais falso que isso, porque atacar
navios é muito ruim, mas ajudar outras pessoas e compartilhar é bom.
Portanto, não devemos chamar essas duas práticas pelo mesmo nome.

Estas são as artimanhas de propaganda: usar o mesmo nome que usamos
para algo ruim, como um apelido para algo bom --- que se quer atacar.
Eu acho que não tem havido piratas por aqui em centenas de anos!

Então, quando as pessoas me perguntam o que eu penso sobre
"pirataria", eu digo:

-- Atacar navios é muito ruim!

E quando me perguntam o que eu penso de "pirataria musical", eu digo:

-- Pelo o que eu li, quando piratas os atacam não o fazem tocando
   instrumentos de maneira inabilidosa e alta; depois de muito tempo
   isso pode até funcionar --- mas em vez disso eles são mais práticos
   e usam armas!  Então a pirataria deles não é exatamente musical, é
   apenas pirataria.

Agora você entende o sentido: eu estou procurando por maneiras
engraçadas de rejeitar prontamente o significado de propaganda que
eles usam.

Esta é a razão para a liberdade número dois, a liberdade de ajudar seu
próximo; a liberdade de fazer e redistribuir cópias exatas do programa
quando bem entender; que se sustenta em fundamentos morais.

#### A liberdade zero e o controle individual mínimo de sua informática

Já a liberdade zero --- a liberdade de executar o programa como bem
entender --- é essencial por uma razão diferente: para que você possa
controlar a sua informática --- que é algo que todo usuário de
programas de computador merece.

No entanto, existem programas privativos cujas licenças restringem
mesmo o uso de cópias autorizadas.  Por exemplo, existe um programa
privativo, para administrar sítios web, cuja licença proíbe usá-lo
para publicar qualquer documento que critique seu desenvolvedor.
Nesse caso, o software privativo literalmente nega ao usuário
liberdade de expressão.

#### A liberdade um e o controle individual estendido de sua informática

Se você nem ao menos pode usar livremente sua cópia do programa,
obviamente você não controla sua informática --- portanto, a liberdade
número zero é essencial.  Mas não é o suficiente, porque esta é a
liberdade de fazer ou não o que o código do programa já está
configurado para fazer; o que significa que o desenvolvedor continua
impondo suas decisões sobre você, não através duma licença se você tem
a liberdade zero, mas em vez disso pelo próprio código do programa.
Portanto, para você controlar sua informática se faz necessária a
liberdade número um.

A liberdade número um --- a liberdade de estudar o código fonte do
programa e mudá-lo para que o programa realize sua informática ao seu
desejo --- é necessária pois dessa maneira você decide, invés de
deixar o desenvolvedor impor suas decisões sobre você.

##### Características maliciosas

Se você não tem a liberdade um você nem mesmo pode dizer o que aquele
programa realmente faz; e muito dos programas privativos comumente
usados têm características maliciosas; características projetadas, por
exemplo, para espionar o usuário, restringir o usuário e mesmo
atacá-lo pelas portas-do-fundo.

###### Microsoft Windows

Um programa privativo, que você pode já ter ouvido falar, que se
utiliza dos três mecanismos maliciosos é chamado Microsoft Windows.
Nós conhecemos características de espionagem no Windows que enviam
dados sobre o uso da máquina para algum servidor.  E também, os
usuários podem ver, claramente, as características projetadas para
restringir o que eles fazem com seus dados em seus próprios
computadores; se um computador é configurado de forma a não
oferecer-lhe a chance de fazer algo, ou se recusa quando você tenta,
você percebe!  Tais características são conhecidas como Controle
Digital de Restrições, do inglês DRM, ou mesmo como algemas digitais.
Já as portas-do-fundo não são tão fáceis de descobrir, mas nós
conhecemos algumas, por exemplo, existe uma porta-do-fundo no Windows
que permite à Microsoft instalar mudanças forçadamente, sem mesmo
pedir permissão para o dono nominal do computador.  Isso significa que
o Windows é um Malware universal; é Malware pelo mesmo critério que
podemos julgar os vírus de computador, e é universal porque qualquer
característica maliciosa que o Windows não tenha hoje pode ser
instalada forçosamente amanhã.

Eu descrevi o usuário como o dono nominal do computador, porque, uma
vez que a Microsoft consegue fazer com que o Windows rode naquele
computador, ela se apropria dele.

###### Os produtos da Apple ####

Portanto, Windows é Malware da mesma forma que o MacOS também o é.
Pois o MacOS tem algemas digitais.  No entanto, os novos produtos da
Apple são piores: eles têm características de vigilância.  Uma foi
descoberta há algum tempo atrás, quando as pessoas começaram a falar
sobre o "SPYphone".  Adicionalmente eles têm algemas digitais que vão
a um novo nível no que tange a restrição dos usuários, porque a Apple
tomou controle mesmo sobre a instalação de aplicações; os usuários não
são livres para instalar qualquer aplicação que escolherem --- eles
podem apenas instalar aquelas aplicações aprovadas pela Apple.  Não é
por nada que as pessoas falam sobre "quebrar as jaulas" desses
produtos, pois eles são verdadeiras jaulas.  E então existe a
porta-do-fundo que a Apple pode usar para deletar aplicações
forçosamente.  Portanto, os produtos da Apple são Malware.

###### Reprodutor Flash

Existe também o Reprodutor Flash, que tem características de
vigilância, assim como algemas digitais.  O Reprodutor Flash é
gratuito, mas não é software livre. Existe alguma importância nele ser
gratuito?  Isso apenas significa que a Adobe não exige que o usuário
pague para ser abusado!  Mas, por causa daquelas características
maliciosas, esse programa é um sabido Malware.

###### Sony Playstation 3

Também existe o software no Playstation 3 que foi projetado com
algemas digitais.  Mas ele também tinha um recurso que permitia que as
pessoas rodassem qualquer sistema operacional de sua escolha em alto
nível, acima do firmware malicioso.  E então, alguém descobriu uma
maneira de usar o sistema operacional superior para quebrar as algemas
digitais.  Nesse ponto a Sony atacou a todos os seus clientes,
forçando-os a escolher entre perder uma parte da funcionalidade do
produto ou perder a uma outra parte: a Sony ofereceu a eles uma
atualização maliciosa; se eles instalassem perderiam a habilidade de
executar outro sistema operacional como GNU+Linux na máquina; mas, se
eles não instalassem perder-se-ia a habilidade de se comunicar com os
serviços de rede da Sony.  Isso, faria com que a Sony fosse processada
em qualquer país!  Mas, então, as pessoas encontraram outra forma de
quebrar as algemas digitais, de tal maneira que a Sony jamais poderia
restabelecê-las; a Sony enviou a polícia atrás dessas pessoas porque
eles tentaram libertar o público.  Por causa disso nós convidamos a
todos para um boicote total da Sony: não compre nenhum produto dela e
não vá aos seus teatros.

###### Amazon Kindle

Existe também o Amazon Swindle.  Bem, o nome oficial é "Kindle" e eles
o chamam de "leitor de livros eletrônicos".  Mas, na realidade, ele é
um esquema para eliminar as liberdades tradicionais de leitores de
livros.  Por exemplo, existe a liberdade de adquirir um livro
anonimamente, pagando em dinheiro --- que é a única maneira em que eu
compro livros; eu nunca vou me identificar para aquele que me vende o
livro, porque é meu dever enfiar o dedo no olho do grande irmão; esse
é o dever de todo cidadão.  Mas é impossível com o Swindle, para a
maioria do livros bem conhecidos, que não tenham pelo menos um século
de idade, conseguir um livro da Amazon sem que seja necessário
identificar-se.  Portanto, ela tem uma gigantesca lista de todos os
livros que cada usuário adquiriu, e a existência de tal lista não
deveria ser tolerada em lugar algum, pois é uma ameaça aos direitos
humanos.

Dentre os leitores de livros, existe a tradição de dar, emprestar ou
vender o livro para outra pessoa.  A Amazon elimina tais direitos com
algemas digitais e um atentado à propriedade privada, pois a Amazon
diz que o usuário não pode possuir uma cópia do livro; tudo que o
usuário pode adquirir é uma licença para lê-lo sob as condições
impostas pela Amazon.

Existe também a liberdade de ficar com o livro tanto tempo quanto você
quiser, lê-lo quantas vezes você quiser e eventualmente deixá-lo para
seus descendentes.  A Amazon elimina essa liberdade com uma
porta-do-fundo.  Nós não podemos ver o código fonte dessa
porta-do-fundo; nós não sabemos todas as coisas que ela pode fazer;
nós sabemos de uma coisa por observação: ela pode deletar livros.  Nós
sabemos disso porque em 2009 as pessoas viram a Amazon usando isso
para deletar centenas de cópias de um livro particular.  Essas eram
cópias que as pessoas haviam obtido direto da Amazon, pelo meio
convencional e aprovado, portanto a Amazon sabia exatamente onde elas
estavam, e sabia exatamente para onde mandar os comando para
deletá-las.  O livro para com o qual a Amazon demonstrou a natureza
orwelliana de seu produto foi "Mil Novecentos e Oitenta e Quatro" de
George Orwell; um livro sobre um estado totalitário que fez coisas
como destruir livros dos quais não gostava.  Houveram muitas críticas
contra a Amazon por haver deletado tais livros.  Então ela prometeu
que jamais fará isso de novo, a menos que ordenada pelo
estado... muito confortante!  "Kindle" significa iniciar um incêndio.
Evidentemente o propósito desse produto é queimar nossos livros.  Mas
não irá queimar os meus, pois jamais o usarei ou usarei algo parecido.

###### A tentação do desenvolvedor ambicioso

Acabei de lhe falar sobre as características maliciosas conhecidas nos
mais largamente usados pacotes de software privativo.  Ser a vítima de
características maliciosas não é um perigo raro para usuários de
software privativo --- esse é o caso usual.  E claramente nós podemos
ver o porquê: o desenvolvedor de um programa privativo tem poder sobre
os usuários --- e esse poder é uma tentação.  Quando o desenvolvedor é
uma corporação ambiciosa, ela professa a filosofia de que o maior de
todos os propósitos é conseguir tanto dinheiro quanto for capaz.  O
que ela irá fazer com esse poder?  Obviamente, irá usá-lo para
conseguir mais dinheiro.  Por que ela iria se segurar para não colocar
uma característica maliciosa adicional no programa para conseguir mais
dinheiro?

###### Uma defesa contra as características maliciosas

Com o software livre os usuários tem o controle e os usuários não
querem tais características; com o software livre os usuários
geralmente conseguem o que querem, pois ninguém mais tem poder para
forçá-los a nada.  Se houvesse alguma característica maliciosa num
programa livre, estudando o código fonte os usuários teriam a chance
de reconhecê-la; não teriam que esperar pra observar.  E se eles
encontrassem tal característica maliciosa, eles poderiam removê-la.
Portanto, os usuários têm uma defesa, e também a ciência do
desenvolvedor de que ele não tem poder sobre o usuário, significa que
ele não encara a mesma tentação de tentar maltratá-los.  Ele sabe que
não irá muito longe com isso e nem passa por sua cabeça:

-- O que eu posso fazer para trapacear os usuários do meu programa da
   próxima vez?

Eu já lhe contei vários exemplos de características maliciosas, mas
existem inúmeros programas privativos que não gozam da liberdade
número um e na maioria dos casos nós não sabemos se eles têm alguma
característica maliciosa.  Mas, dado que aquele que poderia tê-la
colocado é o mesmo que está impedindo os usuário de checar o código
fonte, nós temos que suspeitá-los, nós temos que tratá-los como
Malware potenciais; cada um dos quais pode ou não, ser, de fato, um
Malware; mas dado que os usuários não podem verificar por si mesmos,
todos são Malware potenciais.

###### Os bugs

No entanto, existe algo que nós sabemos sobre esses programas: seus
desenvolvedores são humanos, eles cometem erros.  O código desses
programas contém bugs; e os usuários dum programa sem a liberdade
número um é tão impotente contra um erro acidental quanto a uma
característica maliciosa intencional.  Se você usa um programa sem a
liberdade número um você é um prisioneiro dele.  Nós desenvolvedores
de software livre somos humanos também --- nós também cometemos erros;
o código de nossos programas também tem bugs, pois qualquer programa
não trivial tem bugs --- você simplesmente não pode evitá-los.  No
entanto, se você encontrar um bug no nosso código livre, ou qualquer
coisa no código que você não goste, você é livre para mudá-lo, por que
nós não o fazemos nosso prisioneiro.  Nós não podemos ser perfeitos,
mas nós podemos respeitar a sua liberdade.

#### A liberdade três e o controle comunitário

Portanto, a liberdade número um é essencial, mas não é o suficiente,
por que ela é a liberdade de estudar e mudar pessoalmente o código
fonte, ou fazê-lo dentro duma organização, mas isso não é o bastante
porque existem milhões de usuários que não sabem como programar; eles
não são capazes de exercer essa liberdade diretamente.  Mas, mesmo
para programadores como eu, a liberdade número um não é o bastante,
pois nós, programadores, estamos muito ocupados fazendo várias coisas,
e além disso, existe tanto software livre hoje em dia que nenhum
usuário é capaz de estudar todo o código fonte de todos os programas
que ele usa, nem de escrever todas as mudanças que ele poderia querer,
porque isso é mais trabalho que um ser humano pode fazer.  Portanto, a
única maneira de controlarmos completamente a nossa informática é
trabalhando juntos, colaborando, e pra isso nós precisamos da
liberdade número três;

A liberdade número 3 --- a liberdade de contribuir para a sua
comunidade; a liberdade de fazer e distribuir cópias de suas versões
modificadas quando desejar.  Com essa liberdade, se alguns usuários
fizerem uma versão melhorada dum programa livre, eles podem
oferecer-lhe uma cópia; eles podem oferecer a todos uma cópia, se eles
quiserem.  E logo, todo mundo poderá ter os benefícios dessas
melhorias sem ter de escrevê-las por si mesmos; e em particular
aqueles milhões de usuários que não sabem como programar podem ter
essas melhorias também.  Sem a liberdade número três, cada um de nós
seria livre para escrever essa melhoria, mas que desperdício seria ter
de escrevê-la milhões de vezes; e as pessoas que não sabem programar,
seriam excluídas.  Portanto, a liberdade número três é essencial, e
todos os usuários se beneficiam com as quatro liberdades.

Qualquer usuário pode exercer a liberdade zero e dois: executar o
programa como bem entender e redistribuir cópias exatas do programa
assim que desejar --- pois essas liberdades não requerem programação.
As liberdades um e três requerem programação, a liberdade de estudar e
mudar o código fonte do programa e então, opcionalmente, distribuir
cópias da sua versão modificada do programa --- essas liberdades
requerem programação, logo um dado usuário está mais ou menos apto a
exercer essas liberdades baseado em quanto sabe programar; e claro,
muitas pessoas não sabem como programar e não podem exercer essas
liberdades diretamente, mas quando outros, que são programadores,
exercem tais liberdades e publicam suas versões modificadas, então
cada usuário pode usá-las ou não, como desejar.  Portanto, todos os
usuários se beneficiam de viver numa sociedade onde as pessoas tem
essas liberdades; mesmo sem exercê-las diretamente, eles se beneficiam
pelo fato de que elas existem.

##### Um mercado livre

E um usuário que não sabe como programar mas realmente deseja mudar um
programa, pode indiretamente se aproveitar das liberdades número um e
três: tal usuário não sabe como programar, mas pode pagar outra pessoa
para programar para ele; de fato, ele pode pagar quem ele escolher,
desejando realizar o trabalho, pois esse é um mercado livre: se você
sabe como programar, não há nada que lhe impeça de entrar nesse
mercado.  Então, vamos supor que nosso usuário tem algum dinheiro para
investir e realmente quer que alguma mudança seja feita no código do
programa, e ele encontra um programador que já trabalhou com esse
programa e deseja fazer tal mudança por um dado preço que o usuário
aceita.  Em conseguinte eles assinam um contrato, e o usuário dá ao
programador a versão do programa que ele está usando, que é o
exercício da liberdade número dois de redistribuir cópias exatas.
Então o programador estuda o código fonte e escreve as mudanças
desejadas, exercendo assim sua liberdade número um em favor do
usuário, logo, quando o programa está funcionando como requerido, o
programador dá ao usuário uma cópia, exercendo a sua liberdade número
três em favor do usuário; e então, o usuário verifica o programa e
supondo que ele realmente funciona como esperado, o usuário paga o
programador como combinado.  Uma parte considerável do negócio de
software livre funciona assim.

##### Uma escolha: democracia ou ditadura

As quatro liberdades juntas nos dão a democracia; um programa livre se
desenvolve democraticamente sob o controle de seus usuários.  Todo
usuário é livre para participar tanto quanto queira nas decisões da
sociedade sobre o futuro do programa --- que é simplesmente o total
das decisões de cada um dos usuários.  Em contrapartida, um programa
privativo se desenvolve sob o controle ditatorial de seu dono; o dono
tem controle total e exclusivo do que o programa faz.  Logo, em termos
sociais, tal programa dá poder ao dono sobre os usuários, pois com
software só existem duas possibilidades: ou os usuários controlam o
programa, ou o programa controla os usuários.  Se os usuários têm
liberdade suficiente então eles controlam o programa; e as liberdades
que precisam são aquelas quatro que definem software livre; aquelas
são a liberdade que os usuários precisam para efetivamente controlar a
informática que realizam com tal programa.  Mas se os falta alguma
daquelas liberdades, o programa os controla; e o dono controla o
programa e através dele controla os usuários.  Por isso, software
não-livre configura um sistema de poder injusto.

Portanto, a sociedade tem uma decisão a fazer: de um lado temos a
liberdade individual, solidariedade social e democracia; do outro
lado, a ditadura do dono do programa.  A sociedade precisa rejeitar o
software privativo e escolher o software livre.  O objetivo primário e
definitivo do movimento de software livre é, pois, a liberação do
ciberespaço; incluindo todos os seus habitantes.  Nós convidamos e
incitamos-lhe a libertar-se, a escapar, do software privativo, e vir
viver conosco no mundo livre que nós construímos.

### O movimento de software livre

Eu iniciei o movimento de software livre em 1983.  Eu queria que fosse
possível usar um computador e ter liberdade.  Isso era impossível
naquela época, porque um computador não faria nada sem um sistema
operacional.  Um sistema operacional é uma coleção de muitos programas
que juntos realizam os trabalhos comuns e proveem uma base para
implementar qualquer outra coisa que você queira.  Todos os sistemas
operacionais para computadores modernos, em 1983, eram privativos.
Logo, se você houvesse comprado um computador novo, para torná-lo útil
você precisaria ter um sistema operacional nele, que era não-livre, e,
portanto, lá se vai sua liberdade!  Mas como eu poderia mudar isso?

Eu era um homem sem fama, fora do campo dos usuários do editor Emacs,
e sem muito dinheiro, além disso, poucas pessoas concordavam comigo.
Portanto, eu não acreditava que um movimento político ordinário, como
protestar nas ruas e mandar cartas para os políticos, pudesse
conquistar muito.  Além disso, eu não tinha nenhuma experiência
fazendo tais coisas, eu não era um ativista político, mas sim um
desenvolvedor de sistemas operacionais.  Mas, sendo um desenvolvedor
de sistemas operacionais, existia uma outra maneira pela qual eu
poderia alcançar o mesmo objetivo: tudo o que eu tinha que fazer era
escrever um sistema operacional e então, como o autor, eu poderia
legalmente fazê-lo software livre e então todos seriam capazes de usar
seus computadores em liberdade usando o meu sistema.  Em outras
palavras, eu poderia começar a eliminar as injustiças do software
privativo com trabalho técnico na minha própria área de atuação.  Eu
estava ciente dessa injustiça que muitas pessoas não reconheciam como
uma injustiça.  Eu tinha as habilidades necessárias para começar a
eliminar tal injustiça, e parecia que ninguém iria tentar fazê-lo,
senão eu.  Isso significava que eu havia sido eleito pelas
circunstâncias para fazer esse trabalho --- era meu dever.

Se você vê alguém se afogando, e você sabe nadar, e não tem ninguém
por perto, e a pessoa que se afoga não é o Bush, então você tem o
dever moral de salvar essa pessoa.  Bem, talvez o que eu acabei de
dizer seja muito forte; podem existir outras pessoas, que nós podemos
identificar, para com as quais nós não podemos afirmar dever moral de
salvá-las, pessoas como Rumsfeld e Obama, e todos aqueles que
corroboram com a tortura e não respeitam os direitos humanos.  Mas,
felizmente eu não preciso resolver todas essas questões, pois eu não
sei nadar.

No entanto, no caso real da minha vida o trabalho que necessitava ser
feito não era nadar, mas sim escrever muito código --- e isso eu sabia
fazer.  Então eu decidi desenvolver um sistema operacional livre, ou
morrer tentando (de velhice, presumivelmente).  Porque naquela época o
movimento de software livre não tinha inimigos ativos.  Pelo menos
metade das pessoas com quem eu falei sobre isso discordavam de mim,
mas eles sequer se preocuparam em se opor ao movimento de software
livre, pois estavam certos de que desenvolver um sistema operacional
era uma tarefa tão grandiosa que, de qualquer forma, não
terminaríamos.  Eu também sabia que era um grande trabalho; eu pensei
que poderia fazê-lo, mas obviamente não podia ter certeza.  Mas então
eu percebi que falha não era uma opção, pois sem um sistema
operacional livre, nenhum usuário de computador jamais teria
liberdade.

#### Um sistema operacional livre

Então eu decidi desenvolver um sistema operacional que fosse
completamente software livre e decidi recrutar outras pessoas para
ajudar a escrevê-lo para que ficasse pronto logo.  Eu decidi seguir o
desenho básico do Unix.  O Unix era um sistema operacional privativo
popular com algumas vantagens técnicas.  Por exemplo, ele era
portável; ele poderia ser adaptado para novos modelos de computador
que eram diferentes dos antigos.  Eu também queria construir um
sistema portável, portanto decidi seguir o desenho básico do Unix.  E
eu também decidi fazê-lo compatível com o Unix --- o que significa ter
os mesmo comandos --- para que as pessoas já familiarizadas com o Unix
pudessem migrar ao meu sistema muito facilmente, pois as coisas que
eles já sabiam fazer seriam feitas da mesma forma no meu sistema ---
eles não teriam que aprender nada mais para poderem utilizá-lo.

##### O nome "GNU"

Então, eu dei ao meu sistema um nome que é uma brincadeira, pois esse
é o espírito hacker: não importa quão sério alguma coisa seja, ainda
existe espaço para uma brincadeira, pois ser um hacker é apreciar
brincadeiras inteligentes; e isso pode ser tomado em qualquer área da
vida, não apenas com computadores.  Mas, em particular, quando você
está realizando um trabalho que é sério, você ainda pode procurar por
maneiras de colocar uma pitada de humor.  Portanto, o nome desse
sistema é "GNU": gê, ene e u; e é uma brincadeira porque é um acrônimo
recursivo: GNU significa "GNU Não é Unix" --- e o gê significa "GNU"!
Programadores adoram brincadeiras baseada em recursão.

Mas por que "GNU", em vez de "FNU", "SNU" ou "UNU"?  Porque estas não
palavras, mas GNU é; para ser uma brincadeira é necessário haver outro
significado --- e GNU tem um outro significado: é o nome de um animal
que vive na África.  Mas é muito melhor que isso; veja bem, a palavra
"GNU" é palavra mais humorosamente carregada da língua inglesa, usada
em incontáveis jogos de palavras, pois de acordo com o dicionário o gê
é silencioso e é pronunciado "nu".  Então sempre que quiser escrever a
palavra inglesa "new", você pode escrevê-la "gnu" e está feita a
brincadeira... talvez não uma das melhores, mas existem muitas delas.
Então, quando as pessoas veem essa palavra elas já estão prontas para
dar gargalhadas.  Dada a razão específica e significativa de usar essa
palavra como o nome de um projeto de programação, eu não pude
resistir!

Mas quando for o nome de nosso sistema, por favor, não siga o
dicionário, por favor pronuncie-o "guinú", com um gê bem forte.  Se
você pronunciá-lo "nu", como na palvra inglesa "new", você fará com
que as pessoas fiquem confusas: note que nós estamos trabalhando nele
por 27 anos e usando-o por 19 anos, então ele já não é novo.

##### O termo "Linux"

Existe uma outra pronúncia incorreta, que é muito importante evitar,
que soa como: "Linux".  É bizarro, mas é verdade que a maioria dos
usuários do sistema GNU pronuncie o seu nome como "Linux".  O que dá
às outras pessoas a ideia errada.  O que aconteceu foi que alguém
cometeu esse erro, outras pessoas começaram a repeti-lo e ele se
espalhou mais rápido do que podíamos ensinar às pessoas que isso não
era verdade.

Durante os anos 80, nosso trabalho para desenvolver o sistema GNU era
baseado em encontrar ou desenvolver todas as centenas de componentes
para um sistema operacional semelhante ao Unix completo.  Portanto,
cada um dos componentes nós poderíamos encontrar por aí ou escrever.
Pois, o nosso objetivo não era ter um sistema operacional cuja cada
uma das peças havia sido desenvolvidas por nós; o objetivo era ter um
sistema operacional que fosse completamente software livre.  Haviam
muitos outros projetos escrevendo programas, alguns dos quais poderiam
se mostrar úteis para nós, mas eles não tinham o objetivo de
desenvolver um sistema operacional completo e livre, mas qualquer que
seja o objetivo que tivessem, eles podiam escrever um programa que
fizesse parte desse trabalho.  E, com o propósito de terminar o quanto
antes, é claro que usávamos todo e qualquer software livre que
estivesse disponível quando encontrávamos tal software.

Por volta de 1990, nós já havíamos praticamente todo o sistema, mas um
componente maior e essencial ainda estava faltando: era o núcleo (do
inglês "kernel"), que é o programa que aloca os recursos do computador
para os outros programas que executam.  Então, em 1990 a Fundação para
o Software Livre contratou um programador para escrever o núcleo.  Eu
escolhi um design avançado e elegante, que eu pensei que nos
permitiria poupar trabalho e produzir algo que fosse um avanço
comparado com o Unix.  Bem, essa decisão teve o efeito de o tornar
numa espécie de projeto de pesquisa, e também mostrou-se que os
poderosos recursos causavam problemas que ninguém havia pensado na
época, e esses problemas não são causados por erros --- eles são o
resultado inevitável das características poderosas do núcleo --- e
ninguém sabia resolvê-los.  O que é um tanto triste, mas felizmente
não foi um desastre, pois em 1992 o Sr. Torvalds que tinha um núcleo
privativo chamado Linux decidiu fazê-lo software livre, e ele o lançou
sob a Licença Pública Geral do GNU, ou GNU GPL, e portanto, o fez
software livre.

#### As licenças de software

Mas por que um pacote de software livre tem uma licença?  Acontece
que, essa é a única maneira de fazê-lo software livre.  Sob a atual
lei de direitos do autor, que é projetada de maneira a prejudicar a
sociedade, qualquer programa que é escrito é automaticamente protegido
pela lei; não é necessário fazer nada para proteger o que se publica,
isso acontece automaticamente.  E por padrão, a lei de direitos
autorais proíbe copiar, mudar, distribuir e em muitos países proíbe-se
mesmo executar o programa.  Então, como pode-se fazer de um programa
um software livre?  É necessário uma declaração formal explícita do
detentor dos direitos, dando aos usuário, quaisquer que sejam, as
quatro liberdades; e à tal declaração nós chamamos licença de software
livre.  Portanto, tal licença é o que faz o programa um software
livre; sem licença, o programa não é software livre; é apenas um
trabalho protegido pela lei de direitos autorais, que proíbe as
pessoas de compartilhá-lo e mudá-lo.  Então, software livre precisa de
licenças, e qualquer declaração que adequadamente dá às pessoas as
quatro liberdades, qualifica-se como uma licença de software livre.

##### O esquerdo autoral

Portanto, existem muitas licenças de software livre, e eu espero que
você não escreva outra, mas use uma já existente.  Na maioria dos
casos, a melhor coisa a se fazer é utilizar a Licença Pública Geral do
GNU.  Existem muitas outras licenças de software livre, mas o que é
especial sobre a GNU GPL, é que ela defende ativamente a liberdade
para todos os usuários; isso é conhecido como o esquerdo autoral (do
inglês copyleft).  Dentre todas as licenças de software livre, algumas
delas são de esquerdo autoral, e o resto não são; todas elas dão aos
usuários as quatro liberdades, mas as licenças de esquerdo autoral vão
além, defendendo tais liberdades.

Veja o que isso significa: quando eu iniciei o projeto GNU, eu já
havia visto um problema onde a pessoa A lança um programa livre e a
pessoa B consegue uma cópia dela, faz mudanças e então distribui uma
versão modificada que é privativa.  Então, os usuários que pegarem a
versão da pessoa B não conseguirão liberdade, para eles o programa é
software privativo.  Mesmo o código da pessoa A é privativo para eles,
pois a pessoa B privou-os de suas liberdades.  Bem, eu já havia visto
isso acontecer, e pensei que poderia acontecer com o GNU; o GNU
falharia em alcançar seu propósito de dar liberdade a todos os
usuários.  Então eu precisava encontrar uma maneira de impedir que
isso acontecesse, e o esquerdo autoral é o método que concebi.

É assim que funciona: o esquerdo autoral diz que quando você
redistribuir esse programa com ou sem mudanças, você precisa fazer
isso sob a mesma licença, e precisa fazer o código fonte disponível.
E então, há outras coisas que, em efeito, exigem que você respeite a
liberdade da próxima pessoa, assim como nós respeitamos a sua
liberdade; assim que você passar o código fonte adiante, você precisa
também passar a liberdade, e mudá-lo não é uma desculpa para retirar a
liberdade.  Portanto, considere meu código, ao qual você adicionou uma
parte, só existem duas possibilidades: ou o todo é livre, ou não é;
por conseguinte o esquerdo autoral diz que o todo deve ser livre, pois
não há desculpas para fazer com que o nosso código falhe em ser livre;
todo usuário deve receber a liberdade.

Portanto o esquerdo autoral, em efeito, faz com que as quatro
liberdades sejam direitos inalienáveis; de todos os usuários.  Uma
outra maneira de dizê-lo é: é proibido proibir!  Logo, existem
licenças com o esquerdo autoral e aquelas licenças sem ele.  Todas
elas são uma maneira de lançar programas em que, os usuários que
receberem o programa de você, terão liberdade.  O esquerdo autoral faz
tudo o que é possível para garantir que todos os usuários que
receberem o código do programa tenham liberdade.

#### O crédito indevido às ideias amorais de Torvalds

Quando Torvalds relançou o Linux sob a GNU GPL, ele se tornou software
livre.  E, a combinação entre o GNU que já estava quase completo mais
Linux, o núcleo, era um sistema operacional livre completo;
inteiramente software livre.  Pela primeira vez era possível comprar
um PC e usá-lo em liberdade.  Portanto, a liberação do Linux foi uma
grande contribuição para a comunidade de software livre.

Mas, as pessoas que combinaram o Linux com as várias peças do sistema
GNU, estavam focando tanto nessa única peça chamada "Linux" que eles
enxergavam o resto do sistema como um pequeno adicional para o Linux.
Então eles começaram a chamar a combinação, que era basicamente GNU,
de "o sistema Linux".  E, as pessoas que usavam essa combinação, em
sua maioria, também os imitavam, e quando eu percebi o que havia
acontecido, essas pessoas estavam trabalhando, desenvolvendo e usando
um sistema que era basicamente um variante do GNU, e não nos dando
nenhum crédito --- o que não é nada bonito.

Então, por favor nos dê menção igual; por favor, chame o sistema de
"GNU/Linux" ou "GNU+Linux".  Só leva um segundo pra falar "GNU+" e é
realmente importante pra gente.  E não apenas por que gostaríamos de
ter crédito pelo nosso trabalho, pois crédito não é a questão ética
mais importante na vida, e se fosse só por isso não seria tão
importante.  Mas existe algo muito mais importante em jogo aqui.  Veja
bem, quando as pessoas pensam que o sistema é "Linux", eles acreditam
erroneamente que o sistema começou pelo Sr. Torvalds e que ele fez o
trabalho principal, e que o sistema deriva da sua visão de vida.  E
qual é a visão de vida dele?

Torvalds nunca concordou com nossa filosofia de liberdade e
solidariedade social, ele a rejeita, como ele mesmo disse.  Ele não
acredita que você como usuário de um programa de computador merece
liberdade; ele rejeita isso.  Ele nem mesmo acredita que ele mereça
liberdade como um usuário dum programa de computador.  Ele já disse
que deseja programas poderosos, confiáveis e convenientes --- e isso é
tudo.  Ele está preparado para usar software privativo se ele for
conveniente; ele está mesmo preparado para escrever software
privativo.  Ele se recusa a tratar disso como uma questão de
princípios.

Bem, ele tem direito de ter suas opiniões, mas ele não tem o direito
de citar o tremendo trabalho que nós realizamos pelo bem da liberdade,
como se fosse trabalho dele, e usar isso como uma plataforma para se
opor às ideias de liberdade, que é a razão pela qual nós realizamos
esse trabalho.  O que ele diz não é verdade.  E quando ele usa o
crédito que é dado a ele pelo nosso trabalho, os efeitos são
prejudiciais.  Porque as pessoas que pensam que o sistema é "Linux", e
que o sistema veio da visão de vida dele, tendem a admirá-lo
tremendamente e adotar a sua visão de vida, e tais pessoas não
aprendem a valorizar a sua própria liberdade; o que é perigoso para
nós tanto quanto para eles.  Porque algum dia nós teremos que lutar
por essa liberdade; a liberdade é frequentemente ameaçada, para
mantê-la é necessário defendê-la.  Para ver como isso é verdade, basta
olhar para o mal que Bush causou aos direitos humanos por todo o
mundo; um mal que Obama faz muito pouco para remediar e em alguns
casos faz ainda pior.

#### O software livre como direito humano

Agora, para defender sua liberdade você precisa valorizá-la, e para
valorizá-la, você precisa entender o conceito de liberdade.  Em outras
áreas da vida, a ideia e o debate por trás dos direitos humanos foram
realizados por décadas ou séculos; isso é tempo suficiente para chegar
a conclusões sobre quais direitos humanos as pessoas merecem, e para
espalhá-los pelo mundo.  Isso não significa que nós vamos sempre ter
sucesso defendendo os direitos humanos, mas isso provê uma maneira de
tentar e frequentemente ter sucesso.  No entanto, a informática é uma
área da vida bastante recente.  Mesmo nos países mais avançados, faz
menos de 20 anos que a maioria das pessoas começou a usar
computadores, e em outros países faz muito menos tempo.  Isso não é
muito tempo para o debate de quais direitos humanos uma pessoa merece
no uso dum programa --- mesmo se já houvera um debate.

Mas o fato é que tal debate nunca começou, pois quase todas as pessoas
que usam computadores começaram com software privativo num ambiente
com outros usuário de software privativo, e não ocorreu a elas que as
coisas podem ser diferentes.  O que significa que elas tem por certo
que programas privativos são legítimos; o que significa, em efeito,
que eles permitem que o desenvolvedor de software privativo dite a
resposta da questão: "quais direitos humanos eu mereço usando um
programa?"  E a resposta que eles ditam é: essencialmente nenhum.
Eles podem impor qualquer condição que quiserem.  E a maioria dos
usuários aceitam isso, sem perceber que eles estariam intitulados a
rejeitar tal resposta.  Porque alguns de nós está tentando começar o
debate; alguns de nós, no movimento de software livre, acreditamos ter
identificado quatro direitos humanos que o usuário de um programa
merece, e estes são as quatro liberdades que definem software livre.

#### A alienação da maioria dos usuários do sistema GNU+Linux

Nós tentamos levar essas ideias à atenção do público, e mesmo dentre
os usuários do nosso sistema, nós encontramos obstáculos muito
grandes.  Primeiramente, os usuários do sistema GNU não sabem que é o
sistema GNU, eles pensam que é "Linux"; e eles pensam que tudo foi
iniciado pelo Sr. Torvalds, e que ele foi a inspiração para o sistema,
e tudo veio da visão de vida dele.  Então, quando eles veem os artigos
explicando estas ideias, eles dizem para si mesmos:

--- Por que eu devo ler isso?  Essas são as visões desses fanáticos do
    GNU, e eu sou um usuário de Linux; eu sigo as ideias do
    Sr. Torvalds não desses radicais!

Quão irônico!  Pois, quando eles dizem: "eu sou um usuário de Linux",
eles estão pensando sobre o sistema GNU, que é usado junto com o
Linux, mas eles não percebem isso.  Se eles soubessem disso, que o
sistema deles é o GNU, talvez eles dissessem: "hum... eu sou um
usuário do GNU+Linux, e aqui estão as ideias do GNU, e isso é o porquê
o sistema existe --- eu devo ler e pensar sobre isso.".  E então nós
temos a chance de convencê-los.

#### O termo "código aberto"

Mas existe um outro obstáculo: hoje em dia, a maioria das pessoas que
falam sobre o nosso trabalho nem mesmo usam o termo "software livre",
eles tem um outro termo que é "código aberto" (do inglês "open
source").  E esse termo foi primeiramente usado em 1998 como uma
maneira de forçar as pessoas a se distanciarem das ideias éticas que
estou apresentando a você.

Durante a década de 90, na comunidade de software livre haviam dois
campos políticos distintos: havia o campo do software livre, onde as
pessoas acreditavam que o que estava em jogo era a liberdade, e que
nós todos devemos exigir liberdade e trabalhar para conquistá-la.  E,
então, haviam outros que apreciavam o mesmo software --- que usavam o
sistema GNU/Linux --- e alguns deles contribuíam com o desenvolvimento
também, mas eles rejeitavam enxergar o problema como uma questão de
liberdade --- essas eram pessoas como Torvalds por exemplo --- e havia
um debate entre esses dois campos.

No entanto, em 1998 as pessoas do campo de Torvalds, criaram o novo
termo "código aberto", e dado que as pessoas não o haviam usado antes,
eles podiam escolher quais ideias associar com ele e quais ideias
deixar de fora.  Eles escolheram deixar de fora toda a fundação ética
do problema, e apelar apenas para valores práticos.  Então eles dizem
que recomendam um modelo de desenvolvimento que é apropriado para
produzir código de qualidade técnica melhor.  E talvez seja verdade, e
se for, é um adorável bônus.  Mas não é mais importante que respeitar
sua liberdade, pois elas são absolutamente essenciais.  Portanto, eles
tratam apenas de questões secundárias.

Eles eram a maioria da comunidade em 1998, e como se não bastasse já
haviam companhias que desenvolviam e distribuíam software livre, mas
elas tinham produtos privativos em sua maioria, e por conseguinte não
queriam ensinar os usuários a exigir liberdade, porque então eles não
seriam mais clientes potenciais de produtos de software privativo.
Então, tais companhias escolheram usas o termo "código aberto" e
evitar levantar a questão ética.  E a maioria dos políticos e
jornalistas seguem o dinheiro, e portanto, seguem às companhias, e
então a maioria das discussões de nosso trabalho não mencionam o
software livre ou a liberdade.  O que significa que eles não fazem bem
algum para o movimento.

Portanto, nós temos que trabalhar duro para possibilitar às outras
pessoas descobrir sobre o movimento de software livre --- e aqui está
o que nós pensamos --- para que eles possam considerar se concordam
conosco.  E é por isso que estou dizendo essas coisas a você; isso é o
porquê eu empenho a maior parte do meu tempo viajando e dando
palestras, esse trabalho precisa ser feito!  E você pode ajudar a
fazê-lo; você pode aprender como dar palestras também.  Eu tive de
aprender, você pode aprender!  Mas se você não quer contribuir com
tanto do seu tempo, você pode ajudar de outras maneiras: simplesmente
chamando o sistema de "GNU+Linux" e dizendo "livre" ou a tradução
apropriada para seu idioma --- pois é tudo sobre liberdade --- e se
você puder tornar a mensagem mais clara numa língua diferente do
inglês, ótimo!  Tire vantagem disso.

Você encontrará muitos artigos sobre software livre em que o chamam de
"código aberto"; e se você responder dizendo: isso é uma questão de
liberdade, e você não tratou dela.  Isso é muito útil!  Por exemplo,
eu vejo de vez em quando, algum artigo em que me chamam de "pai do
código aberto".  Eu sempre envio uma carta ao editor dizendo: "se eu
sou o pai do código aberto, ele foi concebido usando inseminação
artificial, usando esperma roubado e sem o meu conhecimento ou
consentimento."  E então eu continuo: eu explico sobre o que o
movimento de software livre sustenta, e digo que é desse que eu
realmente sou o pai, e isso é o porquê eu desenvolvi o sistema GNU, e
é isso que realmente está em jogo aqui.  É claro que eu faço isso por
que eu quero que os leitores daquele periódico vejam as ideias do
software livre que não estavam no artigo original; e eu começo com a
brincadeira, na esperança de que assim a carta seja publicada.  Isso
constantemente funciona!

#### A inclusão de software privativo em distribuições primariamente livres

E nós precisamos de sua ajuda fazendo o mesmo.  Pois, é realmente
fácil você perder sua liberdade, especialmente se você não a valoriza.
O nosso futuro depende, sobretudo, àquilo que valorizamos.  Se
valorizarmos nossa liberdade, podemos trabalhar para defendê-la, e
podemos ter sucesso.  Mas, se nós nem pensarmos sobre a liberdade, nós
podemos perdê-la sem mesmo perceber.  E isso já aconteceu em nossa
comunidade.

Nós não temos que olhar tão longe quanto os prejuízos que Bush causou,
pra perceber que isso pode acontecer.  Por exemplo, em 1992 com a
liberação do Linux, nós conseguimos o sistema GNU+Linux; você podia
instalá-lo num PC, e usá-lo em liberdade.  Mas não era fácil ---
Naquela época você teria de ser um verdadeiro mago.  Então as pessoas
começaram a trabalhar para fazer a instalação mais fácil; eles
desenvolveram distribuições do GNU+Linux projetadas para facilitar a
instalação.  E essas distribuições entraram em competição.  Então os
desenvolvedores de algumas distribuições, tiveram a ideia de que eles
poderiam ganhar a competição introduzindo programas não-livres na
distribuição, e apresentando-as como vantagens.  E funcionou!  Pois, a
maioria dos usuários não valorizavam sua liberdade; eles olhavam para
aqueles programas não-livres e em vez de pensarem:

--- Opa, esse programa não respeita minha liberdade, não vou usá-lo,
    não importa quão atrativo me pareça!

Eles disseram:

--- Olha... que legal!  Esse programa tem esse recurso e aquele outro
    recurso.

Obviamente eles colocaram programas não-livres para fazer coisas
específicas, para as quais nós não tínhamos software livre ainda.  E
então disseram:

--- Nossa versão pode fazer essas coisas!

Eles não disseram:

--- Nossa versão não respeita sua liberdade!

Ambas são verdadeiras, mas eles só disseram uma delas.  Então eles
ganharam mais sucesso.  E os desenvolvedores de outra distribuição
olharam pra isso e disseram:

--- Opa... eles estão ganhando com esses programas não-livres.  Nós
    precisamos colocá-los em nossa distribuição também!  Assim
    acabaremos com a vantagem deles.

Então nos anos seguintes eles faziam isso. Dez anos atrás quando as
pessoas me perguntavam:

--- Onde eu posso conseguir uma cópia desse sistema?

Eu respondia:

--- Sinto muito em dizer que existem dezenas de distribuições, mas
    nenhuma delas está livre de software privativo.  Então, eu não
    conheço nenhum lugar que eu possa recomendar.

Em outras palavras: nós conseguimos liberdade e nós retrogredimos,
porque a maioria de nós não se importava o suficiente com liberdade
para se agarrar a ela.  Claro que esse não era o caso para alguns de
nós, mas não éramos o suficiente para liderar a comunidade rumo à
liberdade.

Estou feliz em dizer que hoje em dia existem algumas distribuições
GNU/Linux totalmente livres.  Por exemplo, existe a Ututo; também
existe a BLAG que significa Blag Linux And GNU; e existe também a
gNewSense que é outra brincadeira.  Veja bem, meu objetivo como o
líder do projeto GNU é estabelecer a consciência GNU, ou "GNU Sense".
E existem mais algumas também, mas você pode notar que essas não são
as distribuições GNU/Linux, mais bem conhecidas, que você já ouviu
falar.  As distribuições mais populares continuam contendo programas
não-livres.  Em outras palavras, nós só começamos a retomar a
liberdade que nós perdemos; mas estamos apenas começando: existe um
longo caminho a percorrer para voltar àquele ponto em que instalar
GNU/Linux é instalar apenas software livre.

##### Os blobs privativos no núcleo Linux

E então nós perdemos nossa liberdade de outra maneira: hoje me dia, o
código fonte do Linux, o núcleo, não é totalmente software livre ---
não é totalmente código fonte, pois nele existe falso código fonte: Em
alguns arquivos do código fonte, você encontrará uma longa lista de
números.  Tal lista de números é na verdade um programa executável
disfarçado de código fonte, e são grandes listas: podem conter até
três centenas de milhares de números numa única lista.  Esses são na
verdade, programas de firmware, que apenas foram lançados em forma
executável, o código fonte não está disponível.  E se o código fonte
não está disponível, não é software livre.  Além disso, muito deles
carregam licenças não-livres explícitas, fazendo-os software
não-livre.

O que aconteceu?  Torvalds não acredita que os usuários merecem
liberdade.  No entanto, por um certo período de tempo, por razões
pessoais, ele decidiu manter o Linux como software livre, e então,
depois disso, ainda por motivos pessoais ele decidiu colocar esses
programas não-livres no Linux.  Em efeito, nossa liberdade dependia de
alguém que não se importava com liberdade, e isso a fez precária,
então hoje em dia, nós precisamos remover todas aquelas partes
não-livres do Linux, para podermos construir uma distribuição
completamente livre do GNU/Linux.

Então, nós temos uma versão do Linux chamada Linux-libre, que é apenas
o Linux, o núcleo, não um sistema GNU/Linux completo, mas é uma versão
do Linux que não tem os blobs (grandes objetos binários), e por
conseguinte é totalmente software livre.  Produzi-lo é fácil: existem
scripts que deletam os blobs.  Logo, o resultado é algo ético que não
tem software não-livre.  Isso, no entanto, não nos dá substitutos
livres para aqueles blobs que foram removidos.  Portanto, existem
alguns periféricos que não irão funcionar sem aqueles blobs, e logo
não funcionarão com o Linux-libre.  Mas é melhor termos um programa
que é ético do que um programa que faz mais e encerra nossa liberdade.
E quanto àqueles periféricos, nós simplesmente não podemos usá-los,
pois é certo que se um determinado periférico não funciona sem um
programa não-livre, e você deseja viver em liberdade, você não pode
usar tal periférico.  Ponto!  Para usá-lo você teria que renunciar à
sua liberdade.  Agora, a longo prazo, você poderia escrever um
programa livre para usar tal periférico, mas as opções imediatas são
perca sua liberdade ou não use aquele periférico.  Nós que realmente
nos importamos com liberdade, não usamos o tal periférico ---
conseguimos algum outro; fazemos de alguma outra maneira: porque a
liberdade vale o sacrifício.

Pessoas que dizem que gostam de liberdade, mas não podem arcar com
nenhum sacrifícios por ela, obviamente não valorizam muito sua
liberdade.  Mas, no movimento de software livre, nós apreciamos a
liberdade e regularmente fazemos tais sacrifícios.  Felizmente eles
são pequenos sacrifícios: uma questão de simples inconveniência,
talvez obrigando a comprar um novo periférico.  Isso é o porquê, se
você olha em fsf.org na seção de recursos você pode encontrar listas
de periféricos que funcionam com software completamente livre; e esses
são os periféricos que você deve adquirir.  Então isso lhe diz como
você pode resolver esses problemas: escolha os dispositivos que
respeitarão sua liberdade.

Eu poderia lhe dar mais exemplos de como nós perdemos nossa liberdade
na comunidade de software livre, mas isso já basta.  As pessoas que
têm liberdade, mas não a valorizam, deixam-na escapar por entre os
dedos, pois elas não sabem que precisam fechar as mãos.  Então, se
quisermos estabelecer uma liberdade duradoura, não é o bastante
escrever software livre e dar às pessoas; nós precisamos ensinar às
pessoas a valorizar a liberdade, exigi-la e defendê-la.  E isso é algo
em que precisamos de sua ajuda.

### A armadilha do JavaScript

Agora já é possível executar um programa não-livre que você nem mesmo
sabia que estava no seu computador.  Muitas páginas da web contém
software, tipicamente escrito em JavaScript, e se você ativa o
JavaScript e visita uma dessas páginas, ele irá carregar um programa
não-livre no seu computador e executar.  Então, eu desligo o
Javascript enquanto navego.  E existem alguns sites que simplesmente
não funcionam, ou alguns até funcionam, mas você tem que tentar muito
até encontrar um jeito de chegar a um determinado lugar.  Bem, essa é
uma das coisas que eu perco pela minha liberdade.  Nós precisamos nos
organizar para pressionarmos esses sítios web a corrigir tais
problemas.

### A armadilha do software como serviço

Existe também uma maneira de perder o controle de sua informática sem
mesmo rodar algum software não-livre no seu computador; e isso
acontece se sua informática é realizada por programas que outra pessoa
está rodando.  Isso é conhecido como software como serviço.  A ideia
é: o usuário, em vez de realizar sua informática em seu próprio
computador com seu software de escolha, que eu espero que seja
software livre --- assim ele pode controlar sua informática --- ele
envia todos os dados pertinentes para o servidor de outra pessoa e a
informática dele é realizada lá, por software que ele não pode ver ou
tocar, e então o servidor envia a ele o resultado, ou toma ações por
ele.  E, dado que as cópias dos programas que estão realizando esse
trabalho pertencem a uma outra pessoa, o usuário não tem controle
sobre eles.

Portanto, software como serviço é uma outra maneira de perder o
controle de sua informática; você pode perdê-lo rodando software
não-livre, ou entregando seus dados a programas que rodam no
computador de outra pessoa.  Em qualquer caso o resultado é o mesmo:
alguém controla sua informática e não é você.  No entanto, software
como serviço é mesmo pior; eu já mencionei como alguns programas tem
características de espionagem que enviam dados do uso da máquina para
o servidor de alguém; eles tem pedaços específicos de código para
fazer isso.  Bem, mas com o software como serviço, o usuário tem que
enviar todos os dados relevantes para o servidor; não há nenhum pedaço
especial de código envolvido, mas o resultado é o mesmo: os dados do
usuário estão num servidor, e quem sabe o que vai acontecer agora?

Mas é ainda pior.  Eu já expliquei que alguns programas, como o
Windows, tem portas-do-fundo, que permitem que alguém remotamente
instale mudanças no programa, e isso, consequentemente, muda como a
informática do usuário é realizada.  Bem, com o software como serviço,
o operador do servidor pode sempre instalar diferentes softwares no
seu servidor, e por conseguinte, mudar como a informática do usuário é
realizada.  Portanto, usar software como serviço é o equivalente
inerente de usar um programa não-livre com características de
espionagem e portas-do-fundo do Malware universal.

Então é melhor tomar cuidado e não fazê-lo.  Isso é o porque eu tenho
alguns broches em que está escrito não "Don't SaS on me!", onde "SaS"
é "software como serviço" em inglês.

Agora, felizmente software como serviço é muito inusual.  Quase todos
sítios web no mundo estão apenas publicando informação eles não estão
fazendo sua informática, portanto eles não são software como serviço.
Se nós olharmos para aqueles que fazem algum tipo de serviço não
trivial, a maioria desses serviços não está fazendo sua informática,
está fazendo algum tipo de comunicação, ou publicando coisas para
você, ou são projetos colaborativos, mas novamente, eles não estão
fazendo sua computação, e portanto não são softwares como serviço.
Portanto só existe uma pequena fração que é software como serviço.
Mas alguns deles são importantes, e você precisa pensar sobre a
questão, portanto.  Por exemplo Google Docs é software como serviço;
Google Translator é software como serviço.  Então esses são exemplos
sobre os quais você tem que tomar cuidado.

### Software livre e educação

Agora, para finalizar, eu gostaria de cobrir um tópico específico:
software livre e educação.  Todas as escolas ou atividades educativas
tem a obrigação ética de ensinar exclusivamente software livre; isso
inclui todas as escolas, de todos os níveis, mesmo as universidades.
Existem quatro razões para isso.

#### A razão mais superficial: para poupar dinheiro

A mais superficial é que software livre provê a oportunidade de poupar
dinheiro.  Software livre não significa que é gratuito: a questão é
sobre liberdade, não preço.  Mas se o sistema de escolas de uma
cidade, por exemplo, recebe uma cópia de um programa livre, ela é
livre para fazer cópias e redistribuir tais cópias para cada uma das
outras escolas, e então a escola também é livre para instalar o
programa em qualquer computador.  E ela não precisa pedir permissão em
nenhum desses casos para fazer tais coisas, pois ela é livre para
fazê-lo.  Portanto existe a real oportunidade de poupar dinheiro --- e
as escolas não tem muito dinheiro.  Então, elas não devem gastar o seu
escarço dinheiro pagando por permissão para rodar um programa
privativo.

Mas, porque esse motivo é superficial, nós temos de nos certificar de
que nunca pareça a razão principal.  Nós não devemos usar isso como o
argumento que irá convencer as pessoas se elas não se importam com a
liberdade; nós podemos citá-lo, mas devemos enfatizar que é um motivo
secundário.  Além disso, alguns desenvolvedores de software privativo
eliminam esta razão, doando cópias gratuitas de seu software não-livre
para as escolas; e a razão pela qual fazem isso, não é solidária: eles
esperam usar as escolas como instrumentos para impor uma dependência
sobre seus produtos, em toda a sociedade.  É assim que o plano deles
funciona: eles entregam essas versões gratuitas de seus programas
não-livres para a escola para que ela ensine aos alunos a usá-los e os
alunos desenvolvam uma dependência sobre o produto, e então os alunos
graduam; e depois que os alunos graduam o desenvolvedor não oferece
mais aos ex-alunos cópias gratuitas; e então os ex-alunos vão
trabalhar para companhias e o desenvolvedor não oferece a essas
companhias cópias gratuitas do programa.  Então, em efeito, eles estão
pedindo à escola, para direcionar os alunos ao caminho da dependência
permanente, para que assim os alunos possam levar todo o resto da
sociedade com eles.  Isso é como dar à escola amostras gratuitas de
drogas que viciam, dizendo:

--- Injete isso nos seus estudantes para fazê-los dependentes; a
    primeira dose é gratuita!  Uma vez que eles forem dependentes, daí
    terão que pagar.

A escola rejeitaria tais drogas, e também deveria rejeitar o software
privativo, pois a escola tem uma missão social, e ela é: educar bons
cidadãos de uma sociedade forte, capaz, independente, cooperativa e
livre.  Na informática, isso significa ensinar aos alunos a serem
usuários de software livre.

#### Uma razão mais profunda: pela educação de bons programadores

Mas, existe uma razão mais profunda: pela educação de bons
programadores.  Algumas pessoas são programadores natos e dos dez aos
treze anos de idade eles se tornam fascinados por computadores e eles
querem saber como tudo funciona.  Mas quando esses programadores natos
perguntam ao professor:

--- Como esse programa faz isso?

Se o programa é privativo, o professor pode responder apenas:

-- Me desculpe, é um segredo e nós não podemos descobrir.

E então a educação não pode sequer começar.  Software privativo é o
inimigo do espírito da educação, é conhecimento tomado e não deve ser
tolerado numa escola.  Mas, se o programa é livre o professor pode
explicar o que sabe e dar a todos cópias do código fonte do programa
dizendo:

--- Leia isso e você entenderá tudo!

E eles irão ler porque eles estão fascinados e querem entender o
programa completamente.  E o professor pode dizer:

--- Se você passar por alguma parte do código que você não consegue
    entender, mostre a mim e nós iremos decifrá-lo juntos.

Isso dá a um programador nato a oportunidade de aprender uma lição
muito importante: aquele código não é claro --- você não deve
escrevê-lo daquela forma.

Veja, programadores natos são muito espertos e eles podem enxergar
inúmeras maneiras de escrever código que irá realizar o trabalho
pretendido, mas será difícil para outras pessoas entenderem como.
Esse não é bom código.  Mas para que possam escrever bom código eles
tem que aprender a não escrever dessa maneira, eles precisam aprender
a reconhecer o que as outras pessoas não serão capazes de entender, e
o jeito que se aprende isso é vendo todas as coisas que as outras
pessoas escreveram e eles não conseguiram entender.  Como você aprende
a escrever código bom e claro?

Você aprende lendo muito código e escrevendo muito código.  Apenas o
software livre oferece a oportunidade de ler código de programas
extensos que nós realmente usamos.  E então você tem que escrever
muito código; tipicamente isso significa escrever código em grandes
programas, mas para entender como lidar com os desafios que eles
oferecem, é necessário começar pelo pequeno.  Mas isso não significa
escrever programas pequenos.  Os desafios de grandes programas nem
mesmo aparecem nos pequenos.  Começar pelo pequeno para lidar com os
desafios de grandes programas, significa escrever pequenas mudanças
para programas grandes existentes; apenas o software livre te dá a
chance de fazê-lo.  Toda escola pode oferecer aos alunos a
oportunidade de aprender a ser um bom programador, mas apenas se é uma
escola de software livre.

#### Uma razão ainda mais profunda: para a educação moral

Mas existe uma razão ainda mais profunda: para a educação moral;
educação em cidadania; As escolas não devem ensinar apenas habilidades
e fatos, mas sobretudo o espírito de boa vontade; o hábito de ajudar
aos outros.  Então, toda classe deve ter essa regra:

--- Alunos, se vocês trouxerem programas para a classe vocês não podem
    mantê-los apenas pra si mesmos, vocês precisam compartilhar cópias
    com o resto da classe; incluindo o código fonte, no caso de alguém
    querer aprender, pois essa classe é lugar para compartilhar nosso
    conhecimento.

Para dar um bom exemplo, a escola deve seguir sua própria regra: ela
deve levar apenas software livre para a classe.  Toda escola deve
migrar ao software livre, e se você tem ligação com a escola é seu
dever induzir essa mudança.  Assim que começar a fazer isso, é
necessário lembrar que é uma longa jornada; não espere uma vitória
rápida; é necessário ser persistente; continue procurando por mais
aliados.  Sempre que você encontrar mais aliados dentre os estudantes,
os funcionários ou a faculdade, vocês podem trabalhar juntos em como
proceder, e ter mais ideias, mais métodos possíveis de conseguir
influência.  Sempre trate do problema como uma questão ética.  Nunca
caia numa discussão puramente prática que aceita pobres valores
práticos como os únicos relevantes.  Isso é uma questão de como
realizar uma educação ética ao invés duma prejudicial à sociedade.
Sempre levante a questão de tal forma.  E esteja preparado para se
sacrificar.  Se você vai a uma aula, no início da aula você deve
perguntar:

--- Professor, minha consciência não me permite usar software
    não-livre.  Posso fazer o trabalho dessa aula unicamente com
    software livre?

E se a resposta for "não", diga:

--- Por favor, vamos procurar por um jeito em que eu possa fazer o
    trabalho dessa aula usando apenas software livre.  Eu não me
    importo se me tomar um tempo extra para fazê-lo.  Eu irei fazer
    tal sacrifício para fazer as coisas do jeito que minha consciência
    aprova.  Por favor, deixe-me fazê-lo!

Com a sua vontade de fazer tal sacrifício você demanda respeito moral.
E algumas vezes você pode ter de dizer:

--- Eu não posso assistir a essas aulas neste ano, me desculpe.  Eu
    espero que no próximo ano eu tenha uma resposta diferente.

E então escreva para o jornal da escola.  Pois, você tem que
constantemente olhar por maneiras de trazer o problema para a atenção
de outras pessoas que não estão pensando sobre isso.  Esse é o jeito
de encontrar mais aliados.

### Por onde seguir a partir daqui

Então, para mais informações dê uma olhada em gnu.org e fsf.org, o
sítio web da Fundação para o Software Livre.  Em fsf.org você pode se
tornar um membro da Fundação para o Software Livre --- que é uma
maneira de dar apoio ao nosso trabalho, nós precisamos do seu apoio.
E existe também defectivebydesign.org, que é nossa campanha de
protesto contra algemas digitais, a maioria desses protestos é feito
virtualmente, então por favor, assine e participe em nossos protestos.

</div>
